## О чём это?

Здесь заметка о том, как подходить к задаче раскачки навыков литкода. На английском её писать смысла не вижу, англоговорящая публика и так раскачана по вопросу, в то время как русскоговорящие программисты вынуждены навёрстывать эти навыки.
И хотелось бы создать полезный материал с определённой долей описания методики, как к этому подступиться и идти по пути эффективно.

## "Литкод навыки это дерьмовый подход к поиску нормального программиста"

В моём понимании, "нормального" способа нет - нужно плотно общаться с человеком, поработать с ним, увидеть в деле и продолжительно, тогда картина качества специалиста становится явной. Доступно это? Очевидно нет. 
Формат собеседования подозревает ограниченное время, а это либо задачки, либо общение с вопросами/тестами, либо домашка. Вопросы/тесты - как это было раньше, тоже не было хорошим способом. Например, вопросы на многопоточку 
(и на скольких из 100 работ встречается многопоточка в таком объёме, чтобы можно было отвечать на эти вопросы без подготовки? на 5%?), или мертворождённые вопросы про паттерны программирования, или какие-то притянутые за уши тонкости языка? 
До сих не представляю, куда мне девать особенное знание, что на плюсах класс без полей будет весить 1 байт. На мой взгляд, определению качества специалиста это также не помогало. 
Это тоже срез каких-то знаний, которые также надо было бы готовить, и которые также как-то непросто применить к реальным задачам.

Литкод формат хотя бы хорош тем, что вместо пространных вопросов на уникальную теорию, есть определённый формат задач. Плюс спрашивать программиста навык программирования - кажется делом адекватным.

## Почему бигтехи подсели на литкод формат?

Основываясь на мысли выше: никому нет дела до многочасовых разговоров за жизнь или про знания. В ситуации бигтехов есть очень высокий спрос с огромным пулом кандидатов и ограниченное число вакансий.
И с их стороны логично, что они не хотят тратить ресурсы на разгадывание качества нового кандидата. Грубо можно округлить до: "если кандидат может решить 2 медяка за выделенный час, мы с ним будем общаться,
в противном случае - собирай вещи и вали". Т.е. гигантскую воронку кандидатов легко ужимают до людей, которые:
* есть определённого размера багаж занятий литкодом (или аналогом), т.е. они мотивированно хотят попасть в бигтех (или быть к этому готовыми в случае чего)
* оказались достаточно упорны в том, чтобы это дело не забросить и достаточно способны и умны чтобы иметь прогресс
* они могут решить предложенные задачи за выделенное время = т.е. находятся в форме

Поэтому, на мой взгляд, литкод формат это чистый вин-вин для бигтехов. Но формат на самом деле просто удобный, и думаю его будут перенимать и средние и небольшие компании.
Потому что HR с 0 знаний по теме, может проверить, решает кандидат задачи за выделенное время или нет. Всё это легко, удобно, и, вероятно, любая хорошая компания с потоком кандидатов будет переходить на этот формат.
А значит, литкодерские навыки - жизненноважные для карьеры программиста, практически на любом этапе.

## Вопрос конкуренции
Выделю отдельно, чтобы не замешивать в одну из подстен текста. Айти - тема денежная, она привлекает избыточное число кадров, обостряя конкуренцию на джунов до чего-то невменяемого. Курсы, университеты, самородки, так или иначе
пополняют чашу айтишников. Лично для меня очевидно, что как только спрос на айти будет удовлетворён, зарплаты пойдут вниз, как исторически всегда случалось с подобными "новыми" профессиями, где недоставало кадров.
Если недостаток кадров казалось бы оказался постоянным, т.к. и самого айти стало много и везде и вроде всем мест хватало, то теперь chatgpt и собратья умнеют с невероятной скоростью. И если 100% айтишников где-нибудь, да нужны,
то с повсеместным внедрением аи, потребность в кожаных программистах очевидно будет намного ниже. Нужны будут 20%, 30%, 50%? Лично мне очевидно одно - кожаных айтишников будут получать лей оффы, выходить на рынок и места им в виде
новых свободных вакансий не будет. И тогда возвращаемся к вопросу литкода, если воронка в виде двух медяков будет пропускать слишком много людей, то сделают медяк + хард или 2 харда. И ровно также бездушно будут набирать только
самых мотивированных и лучших. То что аи просто будет помошником - ну, конечно, правда, но опять же, если на 1 человека производительность вырастает в разы, а количество работы не вырастает - тогда будет уменьшаться хэдкаунт, вместо
отдела из 10 человек, будет 4. Возможно? На мой взгляд, легко. Какой вывод? Он простой: чтобы не оказаться в жопе, надо развивать навыки литкода, и заниматься этим задолго до того, как эта жопа образуется.

## Сколько, собственно, заниматься?
По наблюдениям, на возможность решать литкод выраженно влияют заложенные изначально способности. Кто-то может за 300 задач усвоить большинство паттернов и этого будет достаточно для собеседований. 
Кто-то может решить 1500 задач суммарно и продолжать испытывать проблемы, из-за которых не уложиться вовремя. Я бы свои навыки оценил, как далёкие от гениальных, так и далёкие от 0, что-то среднее. По ощущениям, на момент решения 250
задач, за условный собес в час, я только с везением решу 2 незнакомых медяка. А если попадётся паттерн, который слабо отработан или просто неизвестен, то 0. Интуиция говорит, что освоение у меня 90% основных паттернов и выход на
спокойное решение 2х медяков произойдёт ближе к 600-750 задачам. Но, понимая к чему всё идёт (пункты выше), у меня нет проблемы с мотивацией ползти хотя бы по чуть-чуть вперёд. Мои 250 задач это 1 год и 2 месяца, 
при скорости решения хотя бы 1 задачи в день, было бы 425 задач. Условно, план выхода к 750 задачам - это 3 года с небольшим. На момент написания это 119 изиков, 124 медяка и 7 хардов.

Так, собственно, сколько заниматься? К моменту очевидны 2 вещи: даже при нечеловеческих навыках, нужно решить много задач. При средних навыках - нужно решить очень много задач, при слабых - ещё больше. Т.е. это не спринт, где за 2 месяца
можно поднять все недостающие знания, это марафон. Марафон это длинная дистанция с небольшой скоростью. Поэтому нужно брать возможную для себя нагрузку, которая могла бы быть легко повторяемой. Например, ставить себе задачу решать 
по одному харду раз в день - теоретически возвможна, но скорее всего приведёт к разрыву жопы. Решать 7 изиков за 7 дней - уже задача вполне решаемая. Т.е. нагрузка должна быть такой, чтобы её можно было потянуть, только так будет удаваться
заниматься этим регулярно. Без регулярности сотни задач в багаж не накопить. По регулярности занятий ходит совет, заниматься каждый день. На мой взгляд, если вы студент и заняться нечем, то, возможно, совет даже рабочий. Если вы уже работаете,
если у вас семья, если у вас есть контент в жизни, как и проблемы, при такой сборной солянке, совет заниматься каждый день приведёт к тому же разрыву жопы. Во взрослой жизни нужны определённые выходные и совет 
решать каждый день уже тут не бьётся. Конкретную скорость и объём времени конкретный человек может для себя определить только сам. Важно понимать - 1е: это марафон, постоянство занятий важнее импульсивных попыток 
сделать много задач за раз, а затем потеряться на месяц, и второе: даже 1 занятие в неделю это лучше чем 0. Лично у меня получается что-то поделать по вопросу примерно 4 дня в неделю. Пока я на этапе накопления навыков и обучения паттернам,
лучше бы не сбавлять, но вот увеличивать без ущерба контента жизни уже не получится. А дальше, это привычка/обязательство, как почистить зубы/ходить в душ, теоретически бросить можно, но последствия очевидны.

## Прогресс на литкоде
На мой взгляд чуть ли не идеально прогресс на литкоде описывает [шортс](https://www.youtube.com/shorts/FFe6jinBSE4): довольно длительный процесс работы, визуально дающий минимальные сигналы об успехе, но понемногу становишься лучше, и вдруг паттерн решения усваивается и легко применяется там, где несколько ранее была жопа с данным типом задач. Так что если идёт тяжело, не получается, получается со скрипом - это нужно пересиживать.

Понятно, что нарешав 10-15-20 задач с неизвестным паттерном умеренной сложности, его скорее всего усвоишь. Однако, нужна повторяемость. Мозг выбрасывает в помойку всё, что не используется. Поэтому нужна программа повторения, которую данный материал не содержит, по крайней мере пока что. По себе могу приметить, что я нарешивал алгоритмические задачи при знакомстве с плюсами, что было 8 лет назад, и как ни странно, когда начал нарешивать литкод (что где-то год назад по времени), я вспомнил несколько приёмов, усвоенных ещё тогда, в общем-то давным давно. У меня нет отличной памяти на такие вещи, поэтому хочу подчеркнуть, что решённые задачи не пропадают полностью до нуля. Думаю условный человек нарешавший 500 задач и 10 лет ничего не делающий совсем, скорее всего намного легче вернёт форму и решит ещё 500 задач, по сравнению с программистом, который только-только начнёт эту форму создавать. Поэтому сказать, что всё это время отправляется в помойку неправильно. Естественно, мы не помним конкретные задачи, но паттерны, подходы и приёмы - вполне. Индивидуальный вопрос, это какие объёмы решённых задач нужны, чтобы усвоить паттерн и какая повторяемость во времени нужна. Например, съели 20 задач на деревья в течение месяца, повторили через месяц 5 из них, ещё через месяц, затем раз в полгода, затем раз в год. Как это выглядит численно, пока непонятно, понятно лишь, что нужно такую систему создать, чтобы при необходимости в собесе, задача вернуть форму решалась бы без разрыва своей дорогой задницы. На мой взгляд основная стратегия прогресса это: усвоить все базовые паттерны задач, и повторять их так, чтобы полное их понимание не терялось.

## Сложности задач

3 сложности: изи, медиум и хард. По ощущениям, было бы намного лучше с отражением реальности задач: изи, изи+, медиум-, медиум, медиум+, хард-, хард, хард+. При текущей 3х уровневой системе, можно встретить изи задачу сложнее простых медяков (медиумов), плотные медяки, что будут сложнее чем "простые" харды.

Изи задачи. Обычно включает в себя 1 паттерн, самые простые требования по времени/памяти, решение за квадрат подходит.

Медиум задачи. Включает пару+ паттернов. Обычно решение за квадрат уже не проходит (но не всегда). Т.е. медиумы уже требовательны к способу решения. Базовый тип собеседования включает пару задач на час, сложности: изи-медиум.

Харды. Включает в себя несколько паттернов, требования к времени/памяти ещё выше. Включает в себя в том числе именные алгоритмы. Решить хард за вменяемое время, ранее не наблюдая похожую (эту же) задачу, на мой взгляд крайне трудно, на мой текущий уровень - так вообще нереально. Судя по общим сведениям, харды крайне редко дают на собесах, поэтому они скорее несут роль задач на развитие навыков.

## Какую сложность брать для тренировок, игнорировать изики?

Довольно часто можно встретить совет, что нужно игнорировать изики и решать только медяки. Мне видится такой совет чем-то аналогичным к "зачем вашему дитю идти в 1й класс, мои вот сразу в 5й пошли". Изи это 1 паттерн, ослабленные требования ко времени выполнения. Чем это хорошо? Если кто-то не знает конкретный паттер, например, 2 указателя (two pointers) или стоит задача паттерн освежить, то зачем идти в медяк, где этот паттерн будет одним из трёх и 80% сложности задачи будет не про них? Проще и легче осваивать целевые 2 указателя через лёгкую задачу, в которой только они и будут. Затем, набравшись знаний и опыта в паттерне - брать медяки на тему совместно с другими известными приёмами. Также стоит не забывать про разные способности, кому-то нужно очень много нарешать, чтобы паттерн уложился, и нужно много простых задач. Кому-то медяки ну никак не даются, и определённо лучше решать гору изиков, чем бросить тему насовсем.

Доблестные и поддерживающие кухонные разговоры или чатик литкода: "лол кек, у тебя 400 изиков и 100 медяков, у меня вот 0 изи и 1000 медяков и 400 хардов", что может вызывать как минимум внутреннюю реакцию "блин, я тупой, коллеги намного способнее/умнее" и что-то подобное. К этому явлению подходит последний тезис выше, про то, что способности разные и кому-то нужно много изиков нарешать. Тезис 2: аккаунты где совсем мало изиков и много медяков и сколько-то хардов: это скорее всего не 1й аккаунт (или было задротство на других платформах) или в университете (или где-то ещё) была создана плотная алгоритмическая база. Так или иначе, тем, кому изики совсем не нужны - в том или ином виде их уже нарешали. Однако, логично, что если кому-то они не нужны и кто-то их нарешал, то их же опыт говорит о том, что изи надо нарешать как шаги в нужном направлении неизбежно.

Отдельный важный нюанс изиков - лёгкое решение = "у меня получается" = мотивация и эндорфины в кровь. Это важно, чтобы в теме оставаться долго, а не отвалиться под грузом слишком тяжёлого пути.

С медяками, кажется, проще: если базовые паттерны известны, то важно уметь их миксовать в едином решении задачи и тут уже полезны медяки. Медяки же целевые задачи собесов. Хождение между изиками и медяками мне видится оптимальным, со временем необходимость в изиках будет меньше. Паттернов, всё же, не так уж много, зато их сочетаний - намного больше. В принципе, по себе замечаю, что прямо хорошо усвоенные паттерны + медиум задача, может в плане эндорфинов и скорости решения поработать за изи задачу. Разве что никогда не знаешь, чем обернётся медиум на самом деле, т.е. только от изи можно ожидать точно изи решения.

У хардов в моём видении, наблюдается проблема, что если изи это 1й класс школы, есть что-то между изи и медиумом, а сам медиум это 5й класс, в этой схеме хард находится где-то на 11м классе. Т.е. разрыв в сложности слишком большой. Когда их надо тренировать и нужно ли в целом - у меня нет мнения.


В следующий приступ графомании описать: выбор пути обхода задач (ниткод, задачи 75, связь паттернов). Исследование - напоминалка паттернов. дейлики Сложность задач. трекинг сложностей. на что расходуется время при решении, как раскачать. насколько полезны приобретённые/укреплённые навыки?
